GUSTAVE FLAUBERT
MADAME BOVARY
PARTE PRIMA
I
Stavamo studiando, quando entrò il preside seguito da un nuovo alunno vestito in borghese e dal bidello che trasportava un grosso banco.
 Quelli che dormivano si svegliarono e si alzarono in piedi come sorpresi in piena attività.
Il preside ci fece cenno di star comodi, poi si rivolse all'insegnante:
«Professor Roger,» disse sottovoce «le raccomando questo allievo.
 Viene ammesso alla quinta, ma se il profitto e la condotta lo renderanno meritevole, passerà fra i grandi, come richiederebbe la sua età».
Il 'nuovo', un giovane e robusto campagnolo d'una quindicina di anni circa, alto di statura più di ognuno di noi, rimaneva in un angolo dietro la porta, di modo che lo vedevamo appena.
 Aveva i capelli tagliati diritti sulla fronte, come un chierichetto di paese:
 sembrava assennato e molto intimorito.
 Benché non avesse le spalle larghe, dava l'impressione che la giacchetta di panno verde con i bottoni neri lo stringesse sotto le ascelle;
 gli spacchi dei risvolti delle maniche lasciavano vedere i polsi arrossati a furia di rimanere scoperti.
 Le gambe calzate di blu sbucavano da un paio di pantaloni giallastri sostenuti con troppa energia dalle bretelle.
 Portava scarpe chiodate robuste e mal lucidate.
Cominciammo a recitare le lezioni.
 Egli stava tutto orecchi ad ascoltarle, attento come se ascoltasse un sermone, senza osare nemmeno incrociare le gambe o appoggiarsi al gomito, e alle due, quando suonò la campana, il professore dovette chiamarlo perché si mettesse in fila con noi.
Avevamo l'abitudine entrando in classe di gettare a terra i berretti per restare con le mani più libere;
 bisognava lanciarli stando sulla soglia fin sotto il banco, in modo che battessero contro il muro e sollevassero più polvere possibile;
 così era 'l'uso'.
Ma, sia che non avesse notato la manovra o che non avesse osato metterla in pratica, alla fine della preghiera, il 'nuovo' teneva ancora il berretto sulle ginocchia.
 Si trattava di uno di quei copricapi non ben definibili, nei quali è possibile trovare gli elementi del cappuccio di pelo, del colbacco, del cappello rotondo, del berretto di lontra e del berretto da notte, una di quelle povere cose, insomma, la cui bruttezza silenziosa ha la stessa profondità d'espressione del viso d'un idiota.
 Di forma ovoidale e tenuto teso dalle stecche di balena, cominciava con tre salsicciotti rotondi, poi, separate da una striscia rossa, si alternavano losanghe di velluto e di pelo di coniglio;
 veniva in seguito una specie di sacco che terminava con un poligono sostenuto da cartone ed era coperto da un complicato ricamo di passamaneria, dal quale pendeva, al termine di un lungo e troppo sottile cordone, un ciuffetto di fili d'oro a guisa di nappina.
 Il berretto era nuovo di zecca e la visiera splendeva.
«Si alzi» disse il professore.
Lo scolaro si alzò:
 il berretto cadde per terra.
 Tutta la classe scoppiò a ridere.
Egli si chinò per raccoglierlo.
 Un compagno con una gomitata lo fece di nuovo cadere:
 il ragazzo ancora una volta lo raccattò.
«Si sbarazzi del suo casco» disse il professore che era un uomo di spirito.
Un'altra clamorosa risata della scolaresca sconcertò il povero ragazzo, tanto che egli non seppe più se dovesse tenere il berretto in mano, lasciarlo per terra o metterselo in testa.
Si rimise a sedere e lo posò sulle ginocchia.
«Si alzi,» riprese il professore «e mi dica il suo nome».
Il 'nuovo', farfugliando, pronunciò un nome incomprensibile.
«Ripeta!»
Si udì lo stesso farfugliamento di sillabe, sommerso dagli schiamazzi della classe.
«Più forte,» gridò l'insegnante «più forte!»
Il 'nuovo', prendendo una decisione eroica, aprì una bocca smisurata e gridò a pieni polmoni, come per chiamare qualcuno, questa parola:
 «Charbovari».
Di colpo si levò uno strepito che salì in crescendo con acuti scoppi di voce (chi urlava, chi abbaiava, chi pestava i piedi, mentre tutti ripetevano:
 «Charbovari, Charbovari!») per smorzarsi poi in note isolate, e riprendere all'improvviso in una fila di banchi, ove qualche risata soffocata si levava ancora, simile a un petardo non del tutto spento.
Finalmente, sotto una gragnola di castighi, nella classe si ristabilì a poco a poco l'ordine e il professore, dopo essere riuscito ad afferrare il nome di Charles Bovary, dopo esserselo fatto dettare, compitare e rileggere, ordinò al povero diavolo di andare immediatamente a sedersi nel banco dei negligenti, ai piedi della cattedra.
 Il 'nuovo' si avviò, ma ebbe un'esitazione.
«Che cosa c'è?»
 domandò il professore.
«Il mio berr...»
 fece timidamente l'alunno guardandosi intorno smarrito.
«Cinquecento versi a tutta la classe!»
 Questa frase, gridata con voce furiosa, arrestò come il quos ego, una nuova tempesta.
«Suvvia, calmatevi!»
 continuò il professore indignato, asciugandosi la fronte con un fazzoletto che aveva tirato fuori dalla berretta accademica.
 «Quanto all'ultimo arrivato, mi copierà venti volte la frase ridiculus sum.»
Poi, in tono più dolce, soggiunse:
«Ritroverà il suo berretto:
 nessuno l'ha rubato».
Tutto tornò tranquillo.
 Le teste si chinarono sui fogli e il 'nuovo' mantenne per due ore una condotta esemplare, sebbene di tanto in tanto qualche pallina di carta andasse a spiaccicarglisi sul viso, lanciata con l'estremità di un pennino.
 Il ragazzo, dopo essersi asciugato con la mano, restava immobile, gli occhi bassi.
Nell'aula di studio, la sera, tirò fuori di sotto il banco le mezze maniche, mise in ordine le sue piccole cose e tracciò con diligenza le righe sul foglio.
 Lo vedemmo lavorare con coscienza, cercare tutti i vocaboli sul dizionario e fare ogni cosa con il maggiore impegno.
 Senza dubbio grazie alla buona volontà di cui diede prova gli fu possibile evitare di essere retrocesso alla classe inferiore, poiché, pur conoscendo discretamente le regole, non riusciva a esprimersi con eleganza.
 Il curato del villaggio lo aveva iniziato allo studio del latino:
 i suoi genitori infatti, per non spendere, lo avevano mandato in collegio il più tardi possibile.
Il padre, Charles-Denis-Bartholomé Bovary, un ex maggiore medico compromessosi verso il 1812 in certi loschi affari riguardanti la coscrizione e costretto a lasciare il servizio, sfruttò le sue attrattive fisiche per ghermire al volo una dote di settantamila franchi che gli veniva offerta con la figlia di un commerciante invaghitasi della sua prestanza.
 Bell'uomo, millantatore, abile nel fare risuonare gli speroni, fornito di favoriti che si univano ai baffi, con le dita sempre inanellate e vestito di colori vistosi, aveva l'aspetto di un bravaccio e il brio disinvolto di un commesso viaggiatore.
 Una volta sposatosi, visse due o tre anni con la dote della moglie, mangiando bene, alzandosi tardi, fumando in grandi pipe di porcellana, rientrando a casa soltanto dopo gli spettacoli a teatro, e frequentando i caffè.
 Il suocero morì lasciando ben poco:
 egli ne rimase indignato, volle mettersi nell'industria, ma perdette del denaro e si ritirò allora in campagna con l'intento di valorizzare le terre.
 Ma siccome si intendeva tanto di agricoltura quanto di industria tessile, montava egli stesso i cavalli invece di mandarli a lavorare nei campi, beveva il sidro imbottigliato anziché venderlo, mangiava i più bei polli del suo allevamento e ingrassava gli stivali da caccia con il lardo dei maiali, non tardò molto a rendersi conto che il miglior partito consisteva nel rinunciare ad ogni speculazione.
Con la spesa di duecento franchi all'anno, trovò allora da affittare, in un villaggio sul confine fra la regione di Caux e la Piccardia, una specie di via di mezzo fra la fattoria e la casa padronale;
 qui, accorato, roso dai rimpianti, accusando il destino, invidioso di tutti, si ritirò all'età di quarantacinque anni, disgustato degli uomini e deciso a vivere in pace.
Sua moglie, un tempo innamorata pazza di lui, l'aveva stancato con un amore servile che era riuscito soltanto ad allontanarlo.
 Di carattere gaio, espansiva, traboccante di tenerezza, in vecchiaia (come il vino che esposto all'aria inacidisce), era divenuta di difficile carattere, piagnucolosa, nervosa.
 Aveva sofferto terribilmente dapprima senza lagnarsi quando lo vedeva correre dietro a tutte le gonnelle del paese o quando tornava da lei, la sera, dai luoghi più malfamati, sazio e con l'alito da avvinazzato.
 Poi il suo orgoglio si era ribellato.
 Allora aveva taciuto, inghiottendo la rabbia con uno stoicismo silenzioso protrattosi fino alla sua morte.
 Andava in giro senza posa, indaffarata.
 Si recava dagli avvocati, dal presidente, poneva attenzione alle scadenze delle cambiali, otteneva proroghe;
 e in casa stirava, cuciva, faceva il bucato, sorvegliava gli operai, pagava loro i salari, mentre il signor Bovary, sempre intorpidito da una sonnolenza imbronciata dalla quale si riscuoteva soltanto per rivolgerle frasi sgarbate, rimaneva a fumare accanto al fuoco, sputando nella cenere.
Quando le nacque un bambino, dovette metterlo a balia.
 Una volta tornato a casa, il piccolo fu viziato come un principe.
 La madre lo nutriva di dolciumi, il padre gli consentiva di correre scalzo e, atteggiandosi a filosofo, affermava addirittura che lo avrebbe lasciato andare in giro nudo come i piccoli degli animali.
 A differenza delle aspirazioni materne, aveva in mente un certo ideale virile di fanciullezza, e, uniformandosi a esso, cercava di allevare duramente suo figlio, alla spartana, in modo che crescesse robusto.
 Lo faceva dormire in camere non riscaldate, gli insegnava a bere grandi sorsate di rum e a insultare le processioni.
 Ma, essendo di indole pacifica, il bambino corrispondeva male a quei tentativi.
 La madre se lo tirava sempre dietro, gli ritagliava le figurine, gli raccontava favole, lo intratteneva con monologhi interminabili, pieni di patetica vivacità e di chiacchiere leziose.
 La sua vita vuota faceva sì che trasferisse tutte le proprie disperse e frustrate ambizioni in questo bambino.
 Sognava per lui posizioni elevate;
 lo vedeva già grande, bello e intelligente, avviato alla carriera di ingegnere o di magistrato.
 Gli insegnò a leggere e anche, accompagnandolo su un vecchio pianoforte, a cantare due o tre canzoncine.
 Ma il signor Bovary, alieno alla cultura, riteneva inutile tutto ciò.
 Possedevano forse il denaro per mandarlo alle scuole governative, per comprargli una carica o avviargli un commercio?
 Con un po' di faccia tosta un uomo riesce sempre nella vita!
 La signora Bovary si limitava a mordersi le labbra e suo figlio a bighellonare per il villaggio.
Il bambino andava con i bifolchi, divertendosi a cercar di colpire i corvi che si alzavano a volo, lanciando zolle di terra.
 Mangiava le more lungo i fossati, custodiva i tacchini armato di una bacchetta, rivoltava il fieno tagliato, correva nel bosco, giocava a campana nei giorni di pioggia sotto il portico della chiesa, supplicava il sagrestano di lasciargli suonare le campane nelle feste grandi, per appendersi di peso alla lunga corda e farsi trascinare dal suo slancio.
In questo modo crebbe come una quercia.
 Aveva mani robuste e un colorito sano.
A dodici anni, la madre riuscì a fargli cominciare gli studi.
 Il compito di istruirlo venne affidato al curato.
 Ma le lezioni erano così brevi e saltuarie da servire a ben poco.
 Venivano impartite a tempo perso nella sagrestia, in piedi, fra un battesimo e un funerale;
 oppure il prevosto, se non doveva uscire, mandava a chiamare il suo allievo dopo l'Angelus.
 Salivano nella camera del sacerdote e prendevano posto:
 moscerini e falene turbinavano intorno alla candela.
 Faceva caldo, e il bambino si addormentava, il brav'uomo si assopiva con le mani incrociate sul ventre e ben presto russava a bocca aperta.
 Altre volte il curato, tornando dall'aver portato il viatico a qualche malato dei dintorni, scorgeva Charles che faceva il monello nei prati, lo chiamava, gli teneva un predicozzo di un quarto d'ora e approfittava dell'occasione per fargli coniugare i verbi, magari ai piedi di un albero.
 Talvolta la pioggia li interrompeva, o sopraggiungeva un conoscente di passaggio.
 D'altra parte, il maestro si dichiarava soddisfatto dell'allievo, e affermava che il giovanotto aveva una gran memoria.
Charles non poteva fermarsi lì.
 La signora Bovary fu drastica.
 Vergognoso e forse stufo, suo marito cedette senza opporre resistenza e trascorse così ancora un anno, durante il quale il ragazzo fece la prima comunione.
Passarono altri sei mesi;
 l'anno successivo, Charles fu definitivamente mandato al collegio di Rouen, dove l'accompagnò il padre stesso verso la fine di ottobre, all'epoca della fiera di San Romano.
Sarebbe impossibile a chiunque ricordare di lui alcunché di memorabile.
 Era un ragazzo d'indole tranquilla, che giocava durante la ricreazione, lavorava nelle ore di studio, stava attento in classe, dormiva bene e mangiava con appetito.
 Nelle libere uscite era affidato a un mercante di chincaglierie all'ingrosso, di Rue Ganterie, che lo prendeva con sé una volta al mese, la domenica, quando la bottega era chiusa;
 lo mandava a passeggiare al porto, dove poteva guardare i battelli e lo riportava in collegio alle sette, prima di cena.
La sera di ogni giovedì, Charles scriveva una lunga lettera alla madre, con l'inchiostro rosso e la chiudeva con tre suggelli;
 poi ripassava storia o leggeva un vecchio libro, l'Anacarsi, che girava nell'aula di studio.
 Durante la passeggiata, conversava con il domestico, proveniente come lui dalla campagna.
Continuando ad applicarsi con impegno, si mantenne sempre in una posizione intermedia fra i primi e gli ultimi della classe:
 una volta meritò anche un premio di storia naturale.
 Ma, alla fine della terza, i genitori lo ritirarono dal collegio per fargli studiare medicina, convinti che il ragazzo avrebbe saputo badare a se stesso fino al conseguimento del diploma di maturità.
Sua madre gli trovò una camera al quinto piano sull'Eau-de-Robec, presso un tintore di sua conoscenza.
 Si accordò per la pensione, procurò i mobili, un tavolo e due sedie, fece portare da casa un vecchio letto di ciliegio e inoltre acquistò una stufetta di ghisa con una provvista di legna che avrebbe scaldato il povero figliolo.
 Poi, alla fine della settimana, partì, dopo aver raccomandato mille volte al ragazzo di comportarsi bene adesso che veniva abbandonato a se stesso.
Il programma dei corsi, che Charles lesse nell'affisso esposto alla scuola, lo lasciò stordito, corsi di anatomia, di patologia, di fisiologia, corsi di farmacia, di chimica e di botanica, di clinica e di terapeutica, senza contare l'igiene e gli altri argomenti medici, tutti nomi dei quali ignorava l'etimologia e che erano per lui come tante porte di santuari pieni di auguste tenebre.
Non ci capì niente:
 e ascoltare con la massima attenzione non serviva a nulla, non gli riusciva d'intendere.
 Ciò nonostante studiava, aveva quaderni ben tenuti, seguiva tutti i corsi senza perdere una sola lezione.
 Assolveva il suo compito quotidiano così come fa il cavallo della giostra, il quale gira in circolo con gli occhi bendati senza sapere a che serve la sua fatica.
Per evitargli spese, sua madre gli mandava, servendosi del corriere, un pezzo di vitello al forno che lui consumava a pranzo, quando rientrava battendo i piedi per il freddo dall'ospedale.
 Non appena mangiato, doveva correre alle lezioni, all'anfiteatro di anatomia, all'ospedale, e ritornare attraversando tutta la città.
 La sera, dopo la magra cena della pensione, saliva in camera sua e si rimetteva al lavoro con gli abiti ancora umidi che gli fumavano addosso al calore della stufa rovente.
Nelle belle serate estive, quando l'aria è tiepida e le vie deserte, quando le servette giocano al volano sulla soglia di casa, apriva la finestra e si affacciava.
 Il fiume che rende questo quartiere di Rouen simile a una piccola, ignobile Venezia, scorreva in basso, sotto di lui, giallo, violetto o azzurro, fra ponti e inferriate.
 Alcuni operai accoccolati sulla sponda si lavavano le braccia nell'acqua.
 Stese su bastoni che sporgevano dall'alto degli abbaini, matasse di cotone asciugavano all'aria.
 Di fronte, al di là dei tetti, si apriva il cielo grande e puro, con il sole rosso al tramonto.
 Come si deve star bene laggiù!
 Che frescura, sotto i faggi!
 E dilatava le narici per aspirare i profumi della campagna che non potevano arrivare fino a lui.
Dimagrì, si alzò di statura e il suo viso assunse una sorta di espressione triste che lo rese quasi interessante.
Senza quasi accorgersene, per indolenza, finì con l'abbandonare tutti i proponimenti fatti.
 Una volta rimase assente a una visita, l'indomani a una lezione, e in ultimo, prendendo gusto alla pigrizia, a poco a poco trascurò del tutto gli studi.
Prese l'abitudine di frequentare le osterie e si appassionò al gioco del domino.
 Chiudersi ogni sera in uno sporco locale pubblico per battere sui tavolini di marmo gli ossicini di montone contrassegnati dai punti neri gli sembrava una preziosa manifestazione di libertà che lo innalzava nella stima di se stesso.
 Era una specie di iniziazione alla vita, l'accesso ai piaceri proibiti;
 entrando posava la mano sulla maniglia della porta con un piacere quasi sensuale.
 E allora molti lati nascosti del suo carattere si rivelarono:
 imparò canzonacce che cantava durante le bevute, si entusiasmò per Béranger, imparò a prepararsi il ponce e infine conobbe l'amore.
Grazie a una simile preparazione l'esame d'ufficiale sanitario fu un fiasco completo.
 A casa lo aspettavano la sera stessa per festeggiare la promozione!
Partì a piedi e si fermò alle prime case del paese;
 fece chiamare la madre e le raccontò tutto.
 La signora Bovary lo scusò, attribuendo la colpa dell'insuccesso all'ingiustizia degli esaminatori, e lo rassicurò dicendogli che si sarebbe assunta l'incarico di aggiustare le cose.
Suo padre seppe la verità soltanto cinque anni dopo:
 era ormai cosa vecchia ed egli l'accettò, non potendo ammettere che suo figlio fosse uno sciocco.
Charles si rimise subito al lavoro e si preparò, senza perder tempo, all'esame, imparando a memoria tutte le risposte.
 Ottenne la promozione con una discreta media.
 Che giorno meraviglioso per sua madre!
 Per l'occasione fu organizzato un gran pranzo.
Ma dove avrebbe esercitato la professione?
 A Tostes.
 Laggiù infatti, v'era un solo vecchio medico.
 La signora Bovary ne aspettava da tempo la morte, e il poveretto non aveva ancora chiuso gli occhi che già Charles si era installato nello studio di fronte come suo successore.
Tuttavia, l'averlo allevato, l'avergli fatto imparare la medicina, l'aver scoperto Tostes perché potesse esercitarla, non bastava ancora:
 bisognava dargli moglie.
 E sua madre gliela trovò:
 la vedova di un usciere di Dieppe, sui quarantacinque anni, e con milleduecento franchi di rendita.
Per quanto fosse brutta, secca come una fascina e fiorita come una primavera, alla signora Dubuc non mancavano certo pretendenti fra cui scegliere.
 Per raggiungere il suo scopo mamma Bovary fu costretta a eliminarli tutti e riuscì con molta abilità a sventare perfino gli intrighi di un salumiere spalleggiato dai preti.
Charles aveva intravisto nel matrimonio la possibilità di migliorare la propria situazione, immaginando una maggiore libertà e la facoltà di disporre a suo piacere della propria persona e del proprio denaro.
 Ma la padrona era la moglie:
 egli doveva in pubblico dire questo e non quello, mangiare di magro il venerdì, vestirsi come voleva lei e non dar pace, per suo ordine, ai clienti che non pagavano.
 Era lei ad aprire la corrispondenza;
 spiava le mosse del marito, e origliava contro la tramezza quando venivano delle donne a farsi visitare.
 Bisognava portarle tutte le mattina la cioccolata a letto e avere per lei ogni sorta di riguardi.
 Si lagnava in continuazione dei suoi nervi, dei suoi polmoni, delle sue malinconie.
 Il rumore dei passi la infastidiva;
 se restava sola, la solitudine le era insopportabile, ma se tornavano da lei era soltanto, di certo, per vederla morire.
 La sera quando Charles rientrava, ella tirava fuori di sotto le coperte le lunghe e magre braccia, gliele buttava al collo e, dopo averlo fatto sedere sulla sponda del letto, cominciava a parlargli dei suoi dispiaceri:
 era stata dimenticata, suo marito amava un'altra.
 L'avevano avvertita che sarebbe stata infelice;
 finiva poi per chiedergli qualche sciroppo ricostituente e un po' più d'amore.
II
Una notte verso le undici furono svegliati dal rumore degli zoccoli di un cavallo che si fermò proprio davanti alla porta.
 La domestica si affacciò all'abbaino e scambiò qualche parola con l'uomo in basso nella strada.
 Cercava il medico:
 aveva una lettera per lui.
 Anastasia discese le scale tremando di freddo e aprì la serratura e i catenacci uno dopo l'altro.
 L'uomo legò fuori il cavallo e, seguendo la domestica, entrò rapidamente dietro di lei.
 Cavò dal berretto di lana a nappine grigie una lettera avvolta in un cencio e la presentò compito a Charles, che si appoggiò con il gomito al guanciale per leggerla.
 Anastasia, accanto al letto, reggeva il lume.
 La signora, pudicamente, rimase voltata di spalle, verso la parete.
La lettera, sigillata con un piccolo bollo di ceralacca blu, supplicava il signor Bovary di recarsi subito alla fattoria dei Bertaux per curare una gamba rotta.
 Da Tostes ai Bertaux ci sono sei buone leghe di cammino, passando da Longueville e Saint-Victor.
 Era una notte buia.
 La signora Bovary stava in ansia per il marito.
 Decisero pertanto che lo stalliere sarebbe partito subito, e Charles avrebbe aspettato tre ore, fino al sorgere della luna.
 Gli avrebbero mandato incontro un ragazzo della fattoria per mostrargli la strada e per aprire i cancelli.
Verso le quattro del mattino, Charles, bene avvolto nel mantello, si mise in cammino alla volta dei Bertaux.
 Aveva appena abbandonato il tepore del letto e, ancora insonnolito, si lasciava cullare dal trotto tranquillo del cavallo.
 Quando il ronzino si fermava di propria iniziativa davanti a quelle buche circondate di rovi che i contadini scavano ai bordi dei solchi, Charles si svegliava di soprassalto, ricordava subito la gamba rotta e cercava di farsi venire in mente tutto quel che sapeva sulle fratture.
 Non pioveva più:
 cominciava ad albeggiare e sui rami spogli dei meli si posavano immobili alcuni uccelli, con le piume ritte contro il vento freddo del mattino.
 La campagna piatta si stendeva a perdita d'occhio e i boschetti intorno alle fattorie macchiavano di violetto scuro, a larghi intervalli, la sterminata superficie grigia che si perdeva all'orizzonte nel colore tetro del cielo.
 Ogni tanto Charles apriva gli occhi, poi la sua mente stanca lasciava che il sonno prendesse il sopravvento e ben presto egli scivolava in una specie di sonnolenza in cui le sensazioni attuali si confondevano con i ricordi;
 gli sembrava di avere una doppia personalità, di essere al contempo studente e marito, coricato come poco prima, nel proprio letto, o intento ad attraversare, come una volta, una corsia d'ospedale.
 Nella sua immaginazione l'odore caldo dei cataplasmi si fondeva con quello aspro della rugiada;
 sentiva il rotolio degli anelli di ferro dei letti sull'asta e sua moglie che dormiva.
 Mentre attraversava Vassonville, vide sul bordo di un fosso un ragazzo seduto sull'erba.
« È lei il dottore?
 » domandò il fanciullo.
Alla risposta di Charles, raccattò gli zoccoli e si mise a correre davanti a lui.
Strada facendo, dai discorsi della sua guida, l'ufficiale sanitario capì che il signor Rouault doveva essere uno dei più ricchi agricoltori.
 Si era rotto la gamba la sera prima, mentre tornava da una festa data, in occasione dell'Epifania, da un vicino.
Gli era morta la moglie da due anni.
 Aveva con sé solo la signorina, che lo aiutava a far andare avanti la casa.
I solchi delle carreggiate si fecero più profondi vicino alla cascina dei Bertaux.
 Il fanciullo si infilò allora in un buco della siepe, scomparve e riapparve poi in fondo a un cortile per aprire il cancello.
 Il cavallo scivolava sull'erba bagnata;
 Charles era costretto ad abbassarsi per passare sotto i rami.
 I cani da guardia abbaiavano dai canili, tirando sulle catene.
 Quando entrò ai Bertaux, il cavallo si adombrò e fece uno scarto brusco.
Era una bella fattoria.
 Dalle porte, aperte in alto, delle scuderie si potevano scorgere grossi cavalli da tiro che mangiavano tranquilli in rastrelliere nuove.
 Lungo i fabbricati fumava una grande concimaia e in mezzo ai polli e ai tacchini troneggiavano cinque o sei pavoni, un lusso per i pollai di Caux.
 L'ovile era vasto, il granaio imponente, con i muri lisci come una mano.
 Sotto le tettoie si trovavano due grandi carri, quattro aratri, con le fruste e i finimenti e l'equipaggiamento completo e con i ciuffi di lana turchina insudiciati dalla polvere sottile che cadeva dai granai.
 Il cortile, dagli alberi piantati a distanze regolari, saliva in pendio e, vicino allo stagno, schiamazzava facendo un gaio baccano un branco d'oche.
Una giovane donna con un abito di lana blu guarnito da tre volanti si fece sulla soglia di casa per ricevere il signor Bovary:
 lo fece entrare in cucina dove un grande fuoco fiammeggiava.
 La colazione della servitù bolliva intorno al fuoco in pignattini di diversa misura.
 Dentro il camino erano stati messi ad asciugare degli indumenti umidi.
 La paletta, le molle, la canna del soffietto, tutte di enormi proporzioni, splendevano come acciaio levigato;
 lungo le pareti, una ricca batteria da cucina baluginava alla luce viva del fuoco e ai primi raggi del sole che entravano dai vetri.
Charles salì al primo piano per visitare il malato.
 Era a letto, sotto le coperte, sudato, e aveva scaraventato lontano il berretto da notte.
 Era un ometto tarchiato, di cinquant'anni, con la pelle bianca e gli occhi azzurri, calvo sopra la fronte e con gli orecchini.
 Aveva accanto a sé, su una seggiola, una grande bottiglia di acquavite dalla quale attingeva di tanto in tanto per farsi coraggio;
 ma appena vide il medico, la sua eccitazione cadde e, invece di bestemmiare come aveva continuato a fare per dodici ore, si mise a gemere debolmente.
La frattura era semplice e senza alcuna complicazione.
 Charles non avrebbe potuto augurarsi un caso più facile.
 Allora, ricordando l'atteggiamento dei suoi maestri accanto al letto dei feriti, cercò di confortare il paziente con ogni sorta di buone parole, carezze chirurgiche che sono come l'olio per ingrassare il bisturi.
 Per procurarsi delle stecche, andarono a prendere un fascio di assicelle, nella rimessa.
 Charles ne scelse una, la spaccò per il lungo e ne tolse le asperità con un pezzo di vetro, mentre la domestica stracciava lenzuola per ricavarne bende e la signorina Emma si dava da fare per confezionare cuscinetti.
 Le occorse parecchio tempo per trovare l'astuccio da lavoro, e suo padre finì con lo spazientirsi:
 ella non rispose, ma cucendo si pungeva le dita e le portava alla bocca per succhiarsele.
Charles rimase colpito dal candore delle sue unghie.
 Erano lucide, appuntite, più levigate degli avori di Dieppe, e fatte a mandorla.
 La mano tuttavia non era altrettanto bella, non abbastanza bianca, forse, e aveva le falangi un po' nodose;
 era inoltre troppo lunga e priva di morbidezza nella linea del contorno.
 Emma aveva bellissimi gli occhi:
 benché fossero bruni, sembravano neri per via delle ciglia, e guardavano tutto francamente con un candido ardire.
Terminata la medicazione, il medico fu invitato dallo stesso signor Rouault a mangiare un boccone prima di andarsene.
Charles discese nella sala a pianterreno.
 Due coperti con bicchieri d'argento erano preparati su una piccola tavola posta ai piedi di un vasto letto a baldacchino rivestito di tela stampata con figure di turchi.
 Un odore d'iris e di panni umidi filtrava dal grande armadio in legno di quercia situato di fronte la finestra.
 In terra, negli angoli, stavano allineati, ritti, alcuni sacchi di grano.
 Costituivano quanto era avanzato dopo avere riempito il granaio vicino, al quale si accedeva per mezzo di tre gradini di pietra.
 Attaccato a un chiodo, in mezzo a una parete verde la cui vernice si staccava sotto l'azione del salnitro, per decorare la stanza, v'era, in una cornice dorata, il disegno a matita nera di una testa di Minerva sotto il quale si leggeva in caratteri gotici:
 Al mio caro papà.
Parlarono dapprima del malato, poi del tempo, del freddo terribile, dei lupi che infestavano i campi di notte.
 La signorina Rouault non si divertiva troppo in campagna, soprattutto adesso che quasi tutta la responsabilità del buon andamento della fattoria ricadeva su di lei.
 Poiché la stanza non era riscaldata, ella tremava di freddo pur continuando a mangiare, scoprendo così un poco le labbra carnose, che aveva l'abitudine di mordicchiare quando non parlava.
Portava un colletto bianco, piatto.
 I capelli erano divisi a metà da una scriminatura sottile che seguiva la curva del capo, e scendevano, in due bande, neri e compatti, così da sembrare un tutto unico tanto erano lisci;
 lasciavano a malapena scorgere il lobo dell'orecchio prima di fondersi, dietro, in una crocchia voluminosa e formavano sulle tempie delle onde che il medico di campagna vide la per la prima volta in vita sua.
Emma Rouault aveva le guance rosate e portava, come un uomo, infilato fra due bottoni del corsetto, un occhialino di tartaruga.
 Quando Charles, dopo essere salito a salutare papà Rouault, rientrò nella stanza prima di andarsene, la trovò in piedi, con la fronte appoggiata ai vetri, che guardava nell'orto dove il vento aveva fatto cadere i sostegni dei fagioli.
 Si voltò:
«Cerca qualcosa?»
«Il frustino, se non le dispiace» egli rispose, mettendosi a frugare sul letto, dietro le porte, sotto le sedie;
 il frustino era caduto per terra, fra i sacchi e il muro.
 La signorina Emma lo vide e si chinò sui sacchi di grano.
 Charles, per cavalleria, si precipitò, e, mentre allungava il braccio nell'identico movimento di lei, si accorse che sfiorava con il petto il dorso della giovane donna, Ella si rialzò tutta rossa, guardandolo di sopra la spalla mentre gli porgeva il nerbo di bue.
Invece di tornare ai Bertaux tre giorni dopo, come aveva promesso, il medico vi fece ritorno l'indomani, poi regolarmente due volte la settimana, senza contare le visite impreviste che faceva di tanto in tanto, quasi inavvertitamente.
Del resto, tutto andò bene.
 La guarigione si verificò secondo le regole e quando, in capo a quarantasei giorni, si vide papà Rouault che si provava a fare i primi passi da solo nella malandata casa, tutti cominciarono a considerare il signor Bovary un uomo di grandi capacità.
 Papà Rouault stesso affermava che non sarebbe stato curato meglio dai primi medici di Yvetot o addirittura di Rouen.
Quanto a Charles non cercava di domandarsi quale fosse il motivo per cui veniva ai Bertaux tanto volentieri.
 Se ci avesse pensato, avrebbe senza dubbio attribuito il suo zelo alla gravità del caso o forse al guadagno che sperava di trarne.
 Ma era proprio per questo che le visite alla fattoria costituivano per lui un così delizioso diversivo nelle meschine occupazioni della sua esistenza?
 In quei giorni si alzava presto, partiva al galoppo, incitava il cavallo, poi scendeva per pulirsi i piedi nell'erba, e infilava i guanti neri prima di entrare.
 Gli piaceva giungere in quel cortile, sentire contro la spalla il cancello che cedeva, udire il gallo che cantava sul muro, vedere i contadini che gli andavano incontro.
 Gli piacevano il granaio e le scuderie.
 Si era affezionato a papà Rouault che, battendogli sulla mano, lo chiamava il suo salvatore;
 gli piaceva il suono degli zoccoletti della signorina Emma sulle piastrelle pulite della cucina;
 i tacchi alti aumentavano un poco la sua statura e, quando gli camminava dinanzi, le suole di legno, sollevandosi rapidamente, producevano un suono schioccante contro la pelle dei talloni.
Ella lo riaccompagnava sempre fino al primo gradino della scala esterna.
 Quando non gli avevano ancora portato il cavallo, si tratteneva là.
 Si erano già salutati e ambedue tacevano;
 un turbine d'aria l'avvolgeva, sollevandole i capelli corti e ribelli della nuca, facendole sventolare i nastri del grembiale sulle anche e attorcigliandoli come banderuole.
 Un giorno, all'epoca del disgelo, l'acqua scorreva sulla corteccia degli alberi nel cortile e la neve si scioglieva sui tetti.
 Emma stava sulla soglia;
 andò a cercare un ombrello e l'aprì.
 L'ombrello di seta color gola di piccione, attraversato dai raggi del sole, le illuminava di riflessi cangianti la pelle bianca del viso.
 Là, sotto quel dolce tepore, ella sorrideva e si sentivano le gocce d'acqua cadere a una a una sul tessuto teso.
Da principio, quando Charles aveva cominciato a frequentare i Bertaux, la giovane signora Bovary non tralasciava di chiedere notizie del malato e aveva perfino riservato per il signor Rouault, nel registro che teneva in partita doppia, una bella pagina bianca.
 Ma quando seppe che egli aveva una figlia, si affrettò a informarsi meglio;
 le dissero che la signorina Rouault, allevata in collegio, dalle Orsoline, aveva ricevuto, come suol dirsi, un'ottima educazione, e che di conseguenza conosceva la danza, la geografia, il disegno, sapeva ricamare e suonare il pianoforte.
 Fu il colmo!
"Per questo, dunque," ragionava fra sé "ha il viso così raggiante, quando va a trovarla;
 per questo, si mette il panciotto nuovo, a rischio di rovinarlo con la pioggia?
 Ah!
 Quella donna!
 Quella donna!
 ..."
E, d'istinto, la detestò.
 Dapprima si sfogò con le allusioni, ma Charles non le capiva;
 in seguito si servì di osservazioni casuali, che egli lasciava cadere per paura della bufera;
 e infine di invettive a bruciapelo alle quali suo marito non sapeva che cosa rispondere - Come mai tornava ai Bertaux dato che il signor Rouault era guarito e che quella gente non aveva ancora pagato l'onorario?
 Ah!
 Forse perché laggiù v'era una certa persona, qualcuno che sapeva conversare, un'abile ricamatrice, una donna spiritosa.
 Ecco cosa gli piaceva!
 Per lui ci volevano signorine di città!
 E continuava:
«La figlia di papà Rouault, una signorina di città!
 Figuriamoci!
 Il nonno faceva il pastore e hanno un cugino che per poco non è finito alle assise per una brutta ferita in una rissa.
 Non è proprio il caso di darsi tante arie e di andare in chiesa la domenica vestita di seta come una contessa.
 D'altra parte, quel povero diavolo, senza il raccolto del ravizzone, l'anno scorso, non avrebbe saputo come fare per pagare i debiti!»
Tediato, Charles smise di andare ai Bertaux.
 Héloïse gli aveva fatto giurare sul libro da messa che non ci sarebbe più tornato, dopo una scenata piena di singhiozzi e di baci, in un prorompere di passione.
 Obbedì, ma l'ardire dei desideri contrastava con il servilismo del suo comportamento, e, per una specie di ingenua ipocrisia, egli ritenne che il divieto di vederla gli desse il diritto di amarla.
 E poi la vedova era magra, aveva i denti lunghi;
 portava in tutte le stagioni uno scialletto nero che le arrivava alle scapole;
 la sua figura ossuta era fasciata da abiti aderenti e troppo corti che le lasciavano scoperte le caviglie là ove, sulle calze grigie, si incrociavano i nastri delle larghe scarpe.
La madre di Charles veniva ogni tanto a trovarli, ma in capo a qualche giorno la nuora era riuscita a renderla tagliente e pungente come lei stessa;
 e allora si mettevano all'opera simili a due coltelli, scarnificandolo con le loro riflessioni e osservazioni.
 Faceva male a mangiare tanto!
 Perché offrire sempre da bere al primo venuto?
 Che testardaggine, non volersi mettere la maglia di lana!
All'inizio della primavera accadde che un notaio di Ingouville, al quale erano affidati i fondi della vedova Dubuc, prendesse il volo portando con sé tutti i denari del suo studio.
 Héloïse, invero, possedeva ancora, oltre a essere comproprietaria di un battello per una quota valutata non meno di seimila franchi, la casa di via Saint-François, eppure, di tanta e tanto sbandierata ricchezza non era comparso in casa che qualche mobile e un po' di biancheria.
 Bisognava mettere le cose in chiaro.
 La casa di Dieppe risultò coperta di ipoteche fino alle fondamenta;
 a quanto ammontasse il denaro depositato dal notaio, Dio solo lo sapeva, e in realtà la quota del battello non superava i mille scudi.
 La brava donna aveva dunque mentito!
 Esasperato, il signor Bovary padre sfasciò una sedia sul pavimento e accusò la moglie di aver causato l'infelicità del figlio legandolo a una simile rozza i cui finimenti valevano ancor meno della pelle.
 Si recarono a Tostes.
 Alle spiegazioni seguirono le scenate.
 Héloïse, in lacrime, si gettò nelle braccia del marito scongiurandolo di proteggerla dai suoceri.
 Charles volle difenderla.
 I genitori, indignati, se ne andarono.
Ma il colpo era giunto al segno.
 Otto giorni dopo, mentre stendeva in cortile la biancheria, Héloïse ebbe uno sbocco di sangue e l'indomani, mentre Charles le voltava le spalle per chiudere le tende della finestra, disse:
 «Ah!
 Mio Dio», esalò un sospiro e cadde in deliquio.
 Era morta!
 V'era di che restarne sbalorditi.
Dopo i funerali, Charles tornò a casa.
 Al pianterreno non c'era nessuno.
 Salì al primo piano, in camera da letto, vide un abito di lei ancora appeso ai piedi dell'alcova;
 allora, appoggiandosi allo scrittoio, rimase fino a sera perduto in un doloroso fantasticare.
 Dopo tutto Héloïse l'aveva amato.
III
Una mattina papà Rouault portò a Charles l'onorario per la cura della frattura alla gamba:
 settantacinque franchi in monete da quaranta soldi e una tacchina.
 Aveva saputo della disgrazia e lo consolò come meglio poteva.
«So cosa vuol dire!»
 disse battendogli una mano sulla spalla «Mi sono trovato anch'io nelle stesse condizioni!
 Quando mancò la mia povera moglie, andavo nei campi per restare solo, mi gettavo ai piedi di un albero, piangevo, invocavo Dio, lo bestemmiavo;
 avrei voluto essere come le talpe che vedevo appese ai rami degli alberi, con il ventre brulicante di vermi, crepato, insomma.
 E quando pensavo che, in quello stesso momento, altri se ne stavano con le loro mogliettine e le tenevano abbracciate contro di sé, io battevo grandi colpi per terra con il bastone;
 ero come pazzo, non mangiavo più;
 lei non mi crederebbe, ma soltanto l'idea di andare al caffè mi ripugnava.
 Beh, piano piano, un giorno dietro l'altro, una primavera dopo un autunno, un autunno appresso a un'estate, tutto ha preso a scorrer via, briciola a briciola, filo dopo filo, se n'è andato, si è allontanato, o meglio, è diminuito, perché resta sempre qualcosa in fondo, come potrei spiegare...
 un peso sul cuore.
 Ma dal momento che è il nostro destino, non bisogna lasciarsi andare e, perché gli altri sono morti, desiderare di morire...
 È necessario che lei si scuota, signor Bovary;
 passerà anche questo!
 Venga a trovarci;
 mia figlia la ricorda spesso, sa?
 E dice che lei l'ha dimenticata.
 Tornerà presto la primavera, venga a sparare qualche fucilata ai conigli nella garenna, per distrarsi un po'!»
Charles seguì il suo consiglio.
 Ritornò ai Bertaux.
 Ritrovò tutto come prima, cioè tutto com'era stato cinque mesi prima.
 I peri erano già in fiore e il buon Rouault, di nuovo in piedi, andava e veniva e questo rendeva la fattoria più animata.
Convinto che fosse suo dovere prodigare al medico il maggior numero di gentilezze a causa del suo lutto, lo pregò di non scoprirsi il capo, gli parlò a bassa voce, come se fosse malato, e fece mostra addirittura di adirarsi perché non avevano preparato, come era suo desiderio, qualcosa di più leggero dei soliti cibi, una tazza di crema o delle pere cotte.
 Raccontò alcune storielle.
 Charles si sorprese a ridere;
 ma il ricordo della moglie, ritornatogli all'improvviso nella memoria, lo rattristò.
 Servirono il caffè;
 non ci pensò più.
Ci pensava sempre meno via via che si abituava a vivere solo.
 Il piacere nuovo di sentirsi indipendente gli rese ben presto più sopportabile la solitudine.
 Adesso poteva pranzare e cenare quando voleva, entrare o uscire senza dare spiegazioni, e, quando si sentiva stanco morto, poteva sdraiarsi a gambe e braccia distese sul letto.
 Pertanto si viziava, si coccolava e accettava tutta la consolazione che gli veniva offerta.
 D'altra parte, la morte della moglie non lo aveva affatto danneggiato nella professione poiché, per un mese intero, la gente aveva continuato a ripetere:
 «Pover'uomo!
 Che disgrazia!»
 Tutti parlavano di lui, la clientela era aumentata;
 e poi andava ai Berteaux quando gli pareva.
 Sperava in qualcosa di indefinito, lo pervadeva una vaga felicità;
 spazzolandosi i favoriti davanti allo specchio, aveva l'impressione di avere un viso più simpatico.
Andò laggiù un giorno, verso le tre;
 tutti erano al lavoro nei campi;
 entrò in cucina ma non vide subito Emma;
 le imposte erano chiuse.
 Attraverso le fessure del legno il sole disegnava sul pavimento lunghe linee sottili di luce che si spezzavano contro gli angoli dei mobili e tremolavano sul soffitto.
 Sulla tavola le mosche salivano lungo i bicchieri sporchi e, ronzando, affogavano nel sidro rimastovi.
 La luce che filtrava dal camino rendeva simile a un velluto la fuliggine della piastra e colorava di un pallido azzurro la cenere fredda.
 Emma cuciva, fra il focolare e la finestra;
 non portava il fazzoletto da collo e sulle spalle nude aveva piccole gocce di sudore.
Come si usa in campagna, Emma gli offrì di bere qualcosa.
 Charles rifiutò, ella insistette e ridendo gli propose di bere con lei un bicchierino di liquore.
 Andò a prendere nell'armadio una bottiglia di curaçao, con due bicchieri, ne riempì uno fino all'orlo, versò nell'altro una piccolissima dose e, dopo aver brindato, lo portò alla bocca.
 Poiché era quasi vuoto, fu costretta ad arrovesciare il capo per bere:
 con la testa all'indietro, le labbra protese, il collo reclinato, rideva perché non sentiva nessun sapore e, allungando la punta della lingua fra i denti minuti, dava leccatine al fondo del bicchiere.
Poi si rimise a sedere e ricominciò a rammendare una calza bianca di cotone.
 Lavorava in silenzio, a capo chino.
 Anche Charles taceva.
 L'aria, passando sotto la porta, spingeva un bioccolo di polvere sulle lastre del pavimento e lui lo guardava spostarsi;
 riusciva soltanto a sentire la testa che gli pulsava e il gridare lontano di una gallina che aveva fatto l'uovo in qualche aia.
 Di tanto in tanto, Emma si rinfrescava le gote premendovi il palmo delle mani fatte raffreddare sui pomoli di ferro dei grandi alari.
Si lagnava di provare talvolta, con il cambiamento della stagione, un senso di stordimento;
 gli domandò se i bagni di mare le avrebbero giovato;
 poi prese a parlare del convento e Charles del suo collegio;
 la conversazione si avviò.
 Salirono nella camera di lei.
 Ella gli mostrò i suoi vecchi libri di musica, i volumetti ricevuti in premio e le corone di foglie di quercia abbandonate in fondo a un armadio.
 Gli parlò anche di sua madre, del cimitero, e infine gli mostrò l'aiuola in giardino, dove ogni primo venerdì del mese coglieva i fiori da portare sulla tomba.
 Ma il giardiniere che avevano non capiva niente;
 la servitù non valeva più nulla.
 Le sarebbe piaciuto molto vivere in città, almeno d'inverno, sebbene durante l'estate la campagna potesse essere ancora più noiosa, con le giornate che non finiscono mai;
 a seconda degli argomenti, la sua voce si faceva limpida, acuta, si colmava d'improvviso languore, si trascinava in modulazioni che finivano quasi in un sussurro quando ella parlava fra sé, - ora allegra, con i candidi occhi spalancati, poi con le palpebre socchiuse su uno sguardo sommerso dalla noia e i pensieri vaganti chissà dove.
Tornato a casa, la sera, Charles ripensò a tutte le frasi che Emma aveva detto, sforzandosi di ricordarle una per una, di completarne il senso, per rendersi conto del periodo della sua esistenza quando non la conosceva ancora.
 Ma non riusciva a immaginarla diversa da come l'aveva vista la prima volta o da come l'aveva lasciata poche ore prima.
 Poi si domandò che cosa sarebbe stato di lei, si sarebbe sposata, e con chi?
 Ahimè!
 Papà Rouault era molto ricco, e lei...
 così bella!
 Il viso di Emma gli tornava di continuo davanti agli occhi e qualcosa di monotono, come il ronfare di una trottola, gli ronzava negli orecchi:
 "Se ti sposassi!
 Però!
 Se ti sposassi!"
 La notte non riuscì a dormire, aveva la gola serrata, lo tormentava la sete:
 si alzò per andare a bere e spalancò la finestra.
 Il cielo era pieno di stelle, soffiava un vento caldo;
 lontano, i cani abbaiavano.
 Voltò il capo dalla parte dei Bertaux.
Pensando che, in fin dei conti, non rischiava niente, decise di chiedere la mano della ragazza alla prima occasione.
 Ma, ogni volta, la paura di non trovare le parole adatte gli suggellava le labbra.
Papà Rouault non sarebbe stato scontento di sbarazzarsi della figlia che in casa non era di grande aiuto.
 In cuor suo la scusava, ritenendola troppo intellettuale per occuparsi di agricoltura, mestiere maledetto da Dio dato che, esercitandolo, nessuno è mai diventato milionario.
 Ben lontano dall'aver fatto fortuna, il brav'uomo ci rimetteva tutti gli anni:
 infatti era abilissimo nelle compravendite e si compiaceva di tutte le astuzie di chi contratta, mentre l'agricoltura vera e propria e le cure per il buon andamento della fattoria erano fatte per lui meno che per chiunque altro.
 Non spendeva volentieri il suo denaro, ma non faceva economia quando si trattava delle proprie comodità:
 voleva mangiar bene e avere una casa confortevole.
 Gli piacevano il sidro forte, gli arrosti sanguinolenti, il caffè con l'acquavite, ben dosato.
 Mangiava in cucina, solo, vicino al fuoco, su un tavolino sopra il quale erano disposti i piatti già preparati, come a teatro.
Perciò, non appena si accorse che Charles aveva preso una cotta per sua figlia e che ben presto gliela avrebbe chiesta in moglie, incominciò subito a ruminare sull'affare.
 Non era un gran partito, né avrebbe desiderato un genero come lui;
 ma dicevano che fosse un brav'uomo, molto istruito e certo non sarebbe stato a cavillare sulla dote.
 E poi, siccome papà Rouault sarebbe stato costretto a vendere ventidue acri della proprietà per pagare i grossi debiti con il muratore e per sostenere la spesa di un nuovo albero per il torchio, si disse:
"Se me la chiede, io gliela do".
Per San Michele, Charles trascorse tre giorni ai Bertaux.
 L'ultimo passò, come i precedenti, in un continuo rimandare, un quarto d'ora dopo l'altro.
 Papà Rouault lo accompagnò, sulla via del ritorno, per un tratto.
 Camminavano lungo un sentiero incassato e stavano per lasciarsi;
 era ormai giunto il momento di parlare.
 Charles si concesse ancora un po' di respiro, fino all'angolo della siepe, e finalmente, quando l'ebbero oltrepassata, mormorò:
«Signor Rouault;
 vorrei dirle qualcosa».
Si fermarono.
 Charles taceva.
«Avanti, mi dica!
 Come se non sapessi già tutto!»
 disse papà Rouault ridendo piano.
«Papà Rouault...
 papà Rouault...»
 balbettò Charles.
«Io non domando di meglio» continuò l'agricoltore.
 «Per quanto sia convinto che la piccola è del mio stesso parere, bisognerà chiederglielo.
 Lei se ne vada;
 io tornerò a casa.
 Se è un sì, mi ascolti bene, non è il caso che lei ritorni, per non dar nell'occhio, e, d'altra parte, Emma sarà troppo agitata.
 Ma, per non lasciarla sulle spine, spalancherò l'imposta della finestra fin contro il muro:
 potrà vederla da qui dietro, sporgendosi oltre la siepe.»
Detto questo, si allontanò.
Charles legò il cavallo a un albero, corse a mettersi sul sentiero e attese.
 Passò mezz'ora, poi contò altri diciannove minuti con l'orologio alla mano.
 A un tratto sentì un colpo contro il muro.
 L'imposta era stata spalancata, il saliscendi tremava ancora.
L'indomani alle nove, Charles era già alla fattoria.
 Quando entrò Emma arrossì, sforzandosi di sorridere per darsi un contegno.
 Papà Rouault abbracciò il futuro genero.
 Le questioni di interesse furono rimandate:
 c'era tutto il tempo per parlarne in seguito, dato che il matrimonio non poteva decentemente aver luogo prima della fine, per Charles, del periodo di lutto, e cioè verso la primavera prossima.
L'inverno trascorse in questa attesa.
 La signorina Rouault si occupò del corredo.
 In parte fu ordinato a Rouen;
 in quanto a lei, confezionò alcune camicie e cuffie da notte con modelli che si era fatta imprestare.
 Durante le visite di Charles alla fattoria, si discutevano i preparativi per le nozze, ci si domandava in quale locale si sarebbe svolto il pranzo, si facevano progetti sul numero e sulla qualità delle portate.
Emma, invece, avrebbe desiderato un matrimonio celebrato a mezzanotte, alla luce delle fiaccole;
 ma papà Rouault non riuscì a capacitarsi di una simile idea.
 Fu celebrato quindi un matrimonio al quale parteciparono quarantatré invitati, i quali restarono per sedici ore a tavola, ricominciarono il festino il giorno dopo con qualche strascico anche nei giorni successivi.
